# 중간
- 저장장치 빠른순
	- 레지스터-캐시-메인메모리-하드디스크
- 다중프로그래밍환경을 가능하게하기위해 여러개 프로세스들에게 시간을 균등하게 할당, 순차적으로 시행하는것
	- timesharing
- 운영체제 역할이 아닌것은?
	- 사용자 인터페이스 제공
	- 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용하도록
	- 하드웨어를 효율적으로 이용하도록
	- 사용자 프로그램 효율적 (어플리케이션이함)
		- 4번
- 메인메모리 속도에 근접한 속도로 정보를 전송할 수 있는 고속 입출력 장치를 위해 사용하는 기법으로 메모리 직접접근을 가능하게 하는 장치를 영어 약어로
	- DMA
- 입출력 제어기와 운영체제 커널사이의 일관된 인터페이스를 제공하는 입출력을 관리하는 프로그램은?
	- 장치-드라이버
- 입출력이 완료되었음을 CPU에게 통보하는 것은?
	- 인터럽트
- 운영체제의 부분으로 컴퓨터에서 항상 실행되는 유일한파트는
	- 커널
- 캐싱에 대해 설명하라
	- 위에 보샘
- 다음을 설명하는 시스탬은? (SAN ,고성능컴퓨팅, 고가용성)
	- 클러스터-시스템
- 운영체제 서비스 요청을 위해 발생시키는 것은
	- 소프트웨어 인터럽트
- 실행중인 프로그램이라고 하고, 운영체제가 관리하는 작업단위
	- 프로세스
- 메모리에 관한 설명중 잘못된 것은?
	- 운영체제의 메모리 관리는 메모리가 부족할 경우 어느 프로세스 메모리를 디스크로 내보낼지를 결정한드(스와핑)
	- 메모리를 효율적으로 사용하기 위하여 하나의 프로세스가 필요한 모든 데이터가 메모리에 반드시 있어야한다.
	- 프로그램을 실행하기위하여 명령어 전체 혹은 일부가 메모리에 있어야한다.
	- 메모리 관리에 의하여 필요한 메모리가 언제 어디에 배치될 것인지 결정한다.
		- 2번 : 가상 메모리를 이용해서 효율적으로가능
- 다중처리기 환경에 서 모든 cpu가 자신의 캐시에 최신값을 유지하도록 하는 하드웨어에서 제공되어야하는 기능은?
	- 캐시 일관성
- 인터넷을 통하여 서버또는 장치를 사용
	- IaaS
- 응용프로그램이 인터넷을 통하여 사용할 수 있는 플랫폼
	- PaaS
- 인터넷을 통해 하나이상의 소프트웨어를 사용
	- SaaS 
- 운영체제는 사용자모드와 커널모드에서 이중모드를 가진다 관련하여 틀린것은?
	- 커널모드에서 서비스완료되어 사용자모드로 들어오기전 하드웨어 모드를 사용자 모드로 변경한다
	- 사용자 모드에서 커널모드로 들어가기 위하여 사용자 프로그램에서 반드시 모드를 변경하도록 프로그램한다.
	- 사용자프로그램은 사용자모드 커널프로그램은 커널모드에서 실행된다
	- 외부로부터 커널을 보호한다
		- 2번
- 하나의 컴퓨터 시스템에서 여러운영체제를 동시에 실행하는 것으로 호스트 운영체제위에 여러개의 게스트 운영체제가 돌아가게 하는 기법
	- 가상화
- 운영체제의 프로세스 관리에서 하는 활동이 아닌것은?
	- 프로세스간 통시
	- 사용자와 시스템 프로세스 생성과 제거
	- 교착상태를 방지
	- 프로세스 동기화
		- 3번
- 다음간접 통신 방식의 설명으로 맞지 않는것
	- 통신을 원하는 프로세스 쌍마다 하나의 링크만 생성
	- 링크는 많은 프로세스와 연관될 수 있다.
	- 프로세스가 메일박스를 공유할때만 링크가 설정된다.
	- 연결은 단방향또는 한방향일 수 있다.
		- 1번
- 스케줄링과 관련이 없는것은?
	- 프로세스공정처리를 위함
	- cpu사용율을 최대화 함
	- 프로세스들이 빠른 실행을 하도록 조정함
	- 프로세스들에게 cpu사용권을 주기위함
		- 3번
- 프로세스에서 기다리고 있는 부모 프로세스가 없는 자식프로세스를 ( --)프로세스라고한다
	- 고아
- 프로세스가 cpu실행상태에서 더 높은 우선순위로 인하여 준비큐로 (--)된다 . (영어임)
	- preempted
- 메세지 전달방식에서 송신자는 메세지가 수신될 때까지 실행을 중지하는 방식을 (--)방식이라고 한다
	- blocking
- 프로세스 구성요소로 적합하지 않은것은?
	- 스택
	- 심볼
	- 힙
	- 텍스트
	- 데이터
		- 2번
- 프로세스가 cpu에 실행중인 상태
	- running
- 프로세스가 입출력의 완료를 대기하고 있는 상태
	- waiting
- 스케줄러에 의해 cpu사용권을 받기 위하여 대기하고 있는 상태
	- ready
- 두프로세스간 통신할 수 있는 도관역할을 하는 통신을 파이프라 한다. 통신하는 두프로세스가 부모/자식 관계를 가지는 파이프 방식을 (--)pipes 라고한다.
	- ordinary
- 프로세스간 통신을 위한 두가지 모델중한가지를 써라
	- 공유메모리
- 프로그램과 프로세스의 관걔를 설명한 것중 잘못된것은?
	- 하나의 프로그램은 여러프로세스로 실행될 수 있다
	- 프로세스가 실행되면서 상태가 바뀌면 디스크의 프로그램 내용도 바뀐다.
	- 프로그램은 passive entities, 프로세스는 active entities
	- 프로그램은 메모리에 적제되어 실행되면서 프로세스가 된다.
	- 2번
- RPC에서 서버쪽의 실제 프로시저를 대신하는 클라이언트쪽 proxy를 무엇이라고 하는가
	- 스텁(Stubs)
- 임의의 프로세스가 cpu에서 실행되다가 스케줄러에 의해 다른프로세스에게 cpu 권한을 넘겨주면 프로세스들의 cpu전환이 일어나는과정을 무엇?
	- 문맥교환
- 하나의 프로세스에게 여러제어흐름을 만드는 실행흐름은?
	- 스레드
- 네트워크 서비스를 구별하기 위하여 ip주소와 포트를 결합하여 메세지 패킷의 시작부분에 두고, 두서버간의 통신 마지막단을 정의하며 연결이 설립되면 실시간 통신이 가능한 통신방식은?
	- 소켓
- cpu에 할당될 프로세스를 선택하는 스케줄러는
	- short term scheduler
- cpu스케줄링의 가장 보편적인 목적에 맞는것은
	- cpu이용율 극대화하는데 있다.
	- 가상 우선순위가 높은 프로세스가 항상 먼저 실행하는데 있다
	- cpu를 더욱 빠르게 사용한다
	- 특정프로세스에게 우선적으로 cpu를 선점하게 하는 정책
		- 1번
- 동기화 문제에서 송신자와 수신자가 모두 블락킹방식으로 작동하는 것을 (--)라고 부른다
	- rendezvous
- 프로세스의 구성으로 프로세스가 실행중 동적으로 메모리 영역을 할당받는데 이영역을 무엇이라고 하는가?
	- 힙
- 리눅스에서 프로세스관련 시스템호출함수
	- 부모프로세스가 자식프로세스를 강제 종료시킴
		- abort
	- 프로세스 종료
		- exit
	- 부모프로세스가 자식프로세스 종료를 기다림
		- wait
	- 프로세스에게 작업 실행
		- exec
	- 프로세스 생성
		- fork
- 프로세스가 실제로 종료하였으나 운영체제에 의해 자원회수가 아직 안되어 자리를 차지하고 있는 프로세스를 (--)라고 한다.
	- 좀비
# 기말

- 스케줄링 결정 시기가 아닌것은?
	1. 실행상태에서 준비상태로 갈때
	2. 실행에서 대기상태로 전이될땨ㅐ
	3. 프로세스가 종료될때
	4. 프로세스가 인터럽트 걸렸을 때
	5. 대기상태에서 준비상태로 갔을 때
	- 정답
		- 4
- 서로 해당되는것 끼리 짝지어라
	- 한프로세스가 준비큐에서 보낸 시간의 합
		- waiting time
	- 가능한 CPU를 busy 상태로 유지시키는것
		- CPU Utilization
	- 프로세스가 실행을 시작한 후 첫응답이 나올때 까지의 시간
		- Response time
	- 프로세스를 실행하는데 소요한 시간
		- Turnaround time
	- 단위 시간당 완료된 프로세스의 개수
		- Throughput
- 다음 3개의 프로세스 p1,p2,p3의 실행시간이 각각 22,3,5일때  FCFS, SJF에 대한 평균 대기시간으로 가장 알맞은 답은
	- FCFS : 15.7
	- SJF : 3.7
- 다음 3개의 프로세스 p1,p2,p3의 burst time은 각각 11,2,5이고 우선순위는 2,1,3이다 평균대기시간은
	- 5.0
- 프로세스는 현재 자신이 실행중인 처리기를 선호하는 성질을 무엇이라고 하는가
	- 처리기 친화성
- 프로그램 수행시에 메모리 접근을 위해 CPU가 생성하는 주소는?
	- 논리 주소
- 명령과 데이터를 메모리 주소에 바인딩하는 3개의 시점이 아닌것은
	1. 적재시
	2. 컴파일시
	3. 실행시
	4. 선점시
	- 정답
		- 4
- CPU가 실행중에 생성한 주소를 메모리의 물리 주소로 매핑하는 하드웨어 장치를 무엇이라고 하는가
	- MMU
- 메모리를 차지하고 있는 프로세스를 메모리 부족으로 디스크의 특정영역에 저장했다가, 실행이 제개되면 다시 불러와 질 수 있는 과정을 무엇이라고 하는가
	- swapping
- 다음은 동적메모리 할당에 관한 설명이다 알맞은 것을 짝지어라
	- 충분히 큰 최초의 hole을 할당하는 정책
		- first-fit
	- hole중 가장 큰 것을 할당하는 정책
		- worst-fit
	- 충분히 큰 가장 작은 hole을 할당하는 정책
		- best-fit
- 동적 메모리 할당시에 전체 가용공간의 크기로는 어떤 요청을 만족시킬 수 있지만 연속적이지 않아 할당하지 못하는 상황을 무엇이라고 하는가
	- 외부 단편화
- 단편화 문제에서 가용한 Hole을 하나의 커다란 가용공간으로 만드는 것을 무엇이라고 하는가
	- compaction
- 페이징 시스템에서 물리 메모리를 고정된 블록 사이즈로 나누어진 하나의 단위를 무엇이라고 하는가
	- frame
- 페이징 시스템에서 로지컬 어드레스 <p,d> 가 p는 8비트이고 d도 8비트이면, 이 페이징 시스템에서 한페이지의 크기는 몇 바이트인가
	- 256
- 페이지 사이즈가 4096바이트이고 어떤 프로세스의 크기가 75536바이트이면 내부 단편화는 얼마나 발생하였나
	- 2288
- 연관 메모리를 이용한 페이징 시스템에서 유효접근시간 EAT를 구하여라.(소수점한자리까지) 단, 적중률 0.95, 연관 메모리 접근 소여시간 15ns , 메모리 접근 소요시간 150ns이다.
	- 172.5
- 페이징 시스템에서 페이지테이블 크기의 증가를 감안하여 다양한 페이지 테이블 관리 기법이 제시되었다. 다음의 설명에 맞는 페이지 테이블 관리 기법을 선택하여라
	- 각 물리 프레임마다 하나의 항목을 가지며,  각 항목은 소유한 프로세스에 관한 정보도 함께 저장된다.
		- Inverted Page Table
	- 논리 주소 공간을 여러 페이지 테이블로 나눈다
		- Hierarchical Paging
	- 논리 주소를 해싱 함수를 통해 구한 엔트리에 여러 페이지 프레임 주소가클러스터링 되도록 하는 기법
		- Hashed Page Tables
- 다음 중 가상메모리와 관련 없는 내용은
	1. 프로그램의 일부만 메모리에 올려서 사용함
	2. 여러 프로세스가 주소공간을 쉽게 공유할 수 있음
	3. 더 많은 프로그램을 병행 실행이 가능함
	4. 논리 주소 공간과 물리 주소 공간의 분리
	5. 컴퓨터 시스템 메모리 접근을 더 빠르게 하는 기법
	- 정답 
		- 5
- 다음 중 가상주소공간에 포함되지 않는 것은?
	1. 데이터
	2. 스택
	3. 힙
	4. 코드
	5. 스와핑 영역
	- 정답 
		- 5
- 가상 메모리는 디멘드 페이징 시스템으로 구현된다. 만일 페이지 테이블에 해당 페이지 엔트리가 무효화 비트가 설정되어 있으면 무엇이 발생되는가
	- page fault
- 다음은 페이지 폴트가 발생했을 때, 그 순서를 번호 선택하여라
	- 운영체제는 실행 중단을 하거나 아니면 페이지 폴트를 처리할 지 결정한다.
		- 2
	- 디스크 입출력을 요청하여 해당. 페이지를 프레임에 스왑인
		- 3
	- 페이지폴트를 유발시킨 명령어를 다시 실행한다
		- 5
	- 페이지 참조가 발생하여 무효페이지로 인한 운영체제 트랩 발생
		- 1
	- 페이지 테이블에 페이지가 메모리에 올라와 있음을 유효 비트로 재지정한다.
		- 4
- 메모리 엑세스 타임이 400ns이고 평균 페이지 폴트 서비스 타임이 8ms이라고 하자. 만일 성능저하를 10퍼센트 이할오 줄이기 위해 폴트율을 얼마로 하여야 하는가.(소수점이하 6자리 숫자로만 표시)
	- 0.000005
- 부모가 자식프로세스를 생성할 때, 자식 프로세스는 부모 프로세스 메모리의 페이지를 공유하다가 페이지 변경이 생기면 새로운페이지를 복사하여 별도로 갖는 개념은?
	- copy-on-write
- 요구페이징에서 페이지 전송을 줄이기 위해여 디스크의 해당 페이지 내용과 변경되었음을 표시하는 페이지 표시 방식을 무엇이라고하는가?
	1. dirty bit
	2. vaild bit
	3. invaild bit
	4. significant bit
	5. update bit
	- 정보
		- 1
- 다음과 같이 페이지 참조 스트링 주어질 때, 각각의 방법에 따른 페이지 폴트 횟수는? 7,0,1,2,0,3,0,4,2,3,0
	- FIFO
		- 10
	- LRU
		- 9
	- Optimal
		- 6
- 프로세스에게 더 많은 프레임을 줬는데도 페이지 폴트가 더 많이 일어나는 현상
	- Belady's Anomaly
- 페이지 교체 알고리즘으로 가장 오래된 페이지를 교체하는 알고리즘 " "라 하고 , 가장 참조가 적은 페이지 교체는 " " , 가장 빈번하게 참조된 페이지를 교체하는 알고리즘을 "" 라고 한다
	- LRU , LFU, MFU
- 프로세스가 페이지 폴트를 발생하게 되면 ,기존 프레임을 내보내고 새로운 프레임을 적재한다. 이에 기존에 교체된 페이지를 다시 불러들여 페이지 폴트율이 높아지는 현상을 무엇이라고 하는가
	- thrashing
- 워킹셋 모델은 ""기반의 모델로서 working-set window를 d라고 하고, 이는 페이지 참조의 정해진 크기를 나타내는 사이즈라고한다면 d>m이면 ""되었다고 한다
	- locality, 스레싱 발생
- 디스크의 시스템 볼륨의 0 블록에 위치하여 컴퓨터에 전원이 인가되면 펌웨어가 하드디스크의 이 블록을 읽어서 운영체제의 위치를 알아내어 운영체제르 메모리에 적재할 수 있도록 하는 블록의 이름은/?
	- 부팅 제어 블록
- 파일 제어 블록(FCB)는 하나의 파일에 대한 상세한 정보를 유지한다. 다음중 포함되는 정보를 모두 골라라
	1. directory list
	2. file dates
	3. file size
	4. file data blocks
	5. file permissions
	- 정답 
		- 2,3,4,5
- 디랙토리는 파일을 가르키는 Inode번호와 파일이름을 선형리스트로 가진다.이러한 선형 리스트의 디랙토리 구조의 특성이 아닌것은?
	1. 프로그램하기 간단하다
	2. 항목이 고정크기가 아닐경우 chained-overflow 방법을 사용한다
	3. B+tree를 통하여 알파벳 순서로 저장할 수 있음
	4. 선형 탐색시간 소요
	- 정답
		- 2
- 디스크 블록을 파일에 할당하는 방법으로 연속할당 방법이 있다. 이방법의 특징이 아닌 것은?
	1. 구성이 간단함
	2. 디스크 공간을 효율적으로 관리가능
	3. 파일 읽기시 최고의 성능
	4. 가용공간을 찾기 어렵다.
	- 정답
		- 2
- 디스크 블록의 파일에 대한 연속할당시 외부단편화가 발생하는것으로 알려져 있다. 외부 단편화란 무엇인가.
	1. 전체적으로 디스크의 가용공간은 충분히 많으나 어떤 가용 공간보다 사이즈가 작은 파일에 할당하지 못하는 현상이 생긴다
	2. 파일에 대한 연속적인 블록 할당으로 파일 데이타 저장시 문제가 생길 수 있다.
	3. 디스크에서 파일 읽기시 해당 파일의 시작블록을 결정하기 어려운 문제가 생긴다
	4. 하나의 파일에 연속할당하면 사용하지 않은 공간이 많이 생긴다
	- 정답
		- 1
- 디스크 블록을 파일에 할당하는 방법 중 연결할당의 단점인 것은?
	1. 주기적으로 콤팩숀을 하여야 함
	2. 디스크 탐색횟수가 늘어남
	3. 외부 단편화 발생
	4. 새로운 블록의 추가가 어렵다
	- 정답
		- 2
- 디스크 한 블록이 2kbyte이고 , 32비트 주소공간을 가지는 시스템에서 리눅스에서 하나의 파일이 가지는 최대 사이즈는?(단, 리눅스는 10개의 direct block, single, double, triple Indirect block로 디스크 블록을 가질수 있다.)
	1. 약 4Giga 바이트
	2. 약 1Giga 바이트
	3. 약 2Giga 바이트
	4. 약 8Giga 바이트
	- 정답
		- 1
- 디스크에서 연결 가용리스트의 특징이 아닌것은
	1. 공간 낭비가 없다
	2. 연속 공간확보가 쉽지않다.
	3. 가용공간에 대한 탐색을 위하여 입출력 증가
	4. 전체 리스트를 순회하여야 가용공간을 찾을 수 있다.
	- 정답
		- 4
- 다음 주어진 측정 값에 대하여 평균 입출력 시간(Average I/O Time)을 구하여라.(소숫점이하 3자리)
  transter data : 8KB
  average latency : 3ms(회전수 10000 RPM)
  average seek time : 4ms 
  controller overhead : 0.15ms 
  transfer rate : 2Gblt / sec
	- 7.181ms
- 다음 SSD특징과 거리가 먼 것은
	1. 탐색시간이타 회전지연시간이 없다
	2. 빠르면서 용량도 하드드라이브에 비해 크다
	3. MB당 마그네틱 디스크보다 가격이 비싸다
	4. 비휘방성 메모리이다
	5. HDD보다 신뢰성이 좋다
	- 정답
		- 2
- 다음 설명에 맞는것을 선택하여라
	- 네트워크 기반 스토리지 솔루션으로 보통 파이버채널에 연결되며 블록단위로 저장되어 별도의 서버로 관리된다
		- SAN
	- 네트워크 기반 스토리지 솔루션으로 표준 이더넷에 연결을 통해 네트워크에 연결된다. 파일단위로 접속이 가능하여 파일 서버로 인식된다.
		- NAS
- 디스크 대역폭을 올바르게 설명한 것은?
	1. 디스크 입출력 데이터 전송에 걸린 시간
	2. 디스크 탐색시간을 제외한 순수한 데이타전송에 따른 비율
	3. 데이타 요청완료시간에서 요청 시작시간을 뺀 전송된 바이트 . 
	4. 전송된 총 바이트 수를 총 전송기간으로 나눈 값
	- 정답
		- 4
- 다음 디스크스케줄링에 대한 설명으로 올바른것은
	- 디스크 양은 어느 한쪽 방향중에 마지막 요청까지만 이동하고, 다시 반대방향으로 마지막 요청까지 처리하는 방식
		- LOOK
	- 현재 헤드위치에서 최소의 탐색시간을 가진 요청부터 처리하는 방식
		- SSTF
	- 디스크 암은 어느한쪽 방향의 끝까지 서비스하고 반대로 방향을 바꾸어 한쪽 끝까지 처리하는 방식
		- SCAN
	- 헤드는 한쪽 방향으로만 처리하여 마지막요청을 만나면 즉시 반대방향의 시작점으로 처리하지않고 헤드를 옮긴다
		- C-LOCK
	- 도착 순서대로 요청을 처리한다
		- FCFS
- 디스그의 요청큐는 0-99를 가정하고 다음의 요청에 대하여 LOOK 스케줄링시에 이동한 실린더 수는? 현재 디스크 이동방향은 99번 실린더 방향임을 가정하라. (답은 숫자만 기록) 45, 88, 12, 27,95 단 현재 헤드포인트는 26이다.
	- 152
- 디스크에 입출력 요청에 대한 부하가 심할때 유리한 스케줄링 방식은? 하나이상 선택
	1. C-LOOK
	2. SCAN
	3. SSTF
	4. FCFS
	5. LOOK
	6. C-SCAN
	- 정답
		- 2,6
- 가상 메모리 기법에서 디스크 공간을 메인메모리의 확장으로 사용하는 공간은
	1. superblock
	2. boot area
	3. swap area
	4. sector sparing
- 다음은 RAID 각 레벨에 대한 설명이다 해당 레벨을 선택하여라
	- block interleaved with the distributed party
		- RAID5
	- bit-interleaved with party
		- RAID3
	- only striping
		- RAID0
	- mirroring
		- RAID1
	- striping with ECC
		- RAID2
- 장치들은 메모리처럼 주소를 가지면 메모리에서 데이타를 읽고 쓰듯, 해당 주소를 읽고 쓰는 것으로 장치 동작을 제어하는 입출력 방식은?
	1. Memory Mapped I/O
	2. Programmed I/O
	3. Memory Redirected I/O
	4. Daisy Chained I/O
	- 정답 
		- 1
- 입출력에 대한 응답을 기다리는 방식으로 호스트(CPU)가 반복적으로 IO 장치의 상태를 검사하며 busy-wait 사이클로 응답을 기다린다. 이 방식은 장치의 속도가 빠르다면 효율적이지만 다중 프로그램에서는 합리적이지 않은 방식이다. 이러한 방식을 "" 방식이라고 한다.
	- Polling
- 입출력 장치는 이 장치를 통하여 인터럽트 CPU에게 전달한다. 이장치는 여러개의 입출력 장치들이 발생하는 인터럽트를 우선순위에 따라 Interrupt - request line 를 통해 CPU에서 인터럽트 발생시키는 제어기임
	- APIC
- 시스템 버스는 CPU가 버스 마스터