
## 교수님언급
개념모델 필요한 이유(conceptual model)
인터랙트 인터랙티브 여러가지타입들- 직접조작(무엇인지 설명)
인터페이스 은유 무엇 좋은점 나쁜점주의사항
인지과정 얼마나집중 - 멀티테스킹
우리는 멀티태스킹을 더 많이 활용할 가능성이 높음
인지 과정을 어떻게 인터페이스에 녹여낼지
외부자극 감각 지각 인지
지각을 잘할려면 ! 메모리! 단기기억 장기기역
상황이중요하다! 기억할려면
회상보다는 인식하세용
7+2 메모리 현상
메모리 부하를 낮추기위해선? 외부화!!메모리 외부화!! 칠요한이유 방법고안.
모바일에 너무 의존 딜레마 앱에 의존 (창의성이 중요한데 모바일때매쉽지않음.)
멘탈 모델 항상 정확 ㄴㄴ
평가차(걸프) 실행차. 그림이해.
요구사항 수집 분석 종류
사용자 능력에 맞춰서 분석해야함
위해선 프레인스토밍 페르소나 시나리요  사용케이스.
프로토타입 특히 우리분야에서 중요한이유
 lofi hifi 기법 , rights(권리) of a prototype 개념이해
		pitfalls of 프로토타입.-> 다 잘되는건아님.
		프로토입 개선할때 평가
		usability testing 사용성테스트
		휴리스틱평가
		픽서밀리티 serverity fpdlxld
모바일가 기존 테스크탑웹 차이점
평가방법차이점  3개 
사용자한테 일기 esm 로고?머?
필스 평가 무엇인지 필요성 주의사항
인지적인 측면 빠른 생각(무의식 본능 감정 편경) 98퍼
느린생각 의식적 이성적 2퍼

창의성
창의적이지 못한이유 방해요소! -> 당연하다고 받아들여서
당연하다고 받들이는걸께야함!
가정과 주장. 가정은 근거가잇는것 주장은근-거가없음?
완벽함은 더뺄것이 없을때 완벽한 것임.
## 디자인 개념화
초기단계에 하는것 문제공간 -> 디자인 공간
제안된 제품 및 사용자 경험의 이점에서
- 현실적으로 개발가능
- 바람직하고 유용?
을 검토

##### 이점
- 방향 : 디자인팀이 개념모델을 이해하는 방법에 대해 구체적으로 질문가능
- 열림 마음 : 편협하게 집중하는 것을 방지
- 공동 기반 : 공통적으로 합의된 약관 설정 가능
### 실제 문제가 무엇인가!
개념적 모델을 개발하기 위한 방법
서빙은 웨이터를 대체하는게 아님. 웨이터의 시간을 절약하기 위한 도구!
대체는 불가 말도안되고 어쩌고 저쩌고
서빙로봇(인간형로봇) vs 서빙 쟁반기계(실제로보는 그것)

#### 가정으로 작업
질문하고 다시가정을 생각하고 우려사항을 명확하게 전달.
##### 가정
추가 조사가 필요한데도 당연한 것으로 간주하는 경우
- 로봇은 고객들과 대화하면서 즐거움을 선사 못한다.
가정은 질문에 대한 답.
잘못된 가정
- 표현하기 어려운 내용
##### 주장
의문이 남았을때 사실이라고 말하는 것

##### 질문(가정) 프레임워크
- 기존 제품이나 사용자 경험에 문제가 있나? 무슨문제?
- 왜 문제가 있다고 생각?
- 제안한게 이 문제를 어케 극복할 수 있다고 생각?
- 제안한 디자인 아이디어가 현재 방식을 어떻게 지원 변경 확장할 수 있음?

#### EX : 3D 티비
주제 : 얼마나현실적일까?
가정 : 사람들이 선명도와 색상의 디테일때매 좋아할것임
클레임 : 비용이 비싸져서 별로 안 선호할듯

### 개념모델
일반적인 개념과 그 상호관계에 대한 전략과 프레임워크 제공
- 사람들이 제품을 사용하며 수행할수 있는 작업과 제품을 이해하고 상호작용하는데 필요한 개념의 개요
- 제품에 대한 높은 수준의 설명
- 은유와 비유 : 사용방법 이해에 도움
- 제품을 통해 사람들에게 노출되는 컨셉 : 작업 도메인 속성등
	- 어떤일을 할지  
	- 사용자가 어떻게 이를 이해할지
- 개념간의 관계 및 매핑
- 명확하고 단순하고 직관적인게 좋음.
- 3가지 접근방식 인터페이스 은유, 상호작용스타일, 인터페이스스타일

#### ==인터페이스 은유(metaphor)==
- 물리적 실체와 유사 하지만 고유한 속성을 갖도록 설계된 인터페이스
- 3단계
	  1. 기능이해
	  2. 잠재적 문제영역 식별
	  3. 메타포생성
- 활동 or 개체 or 둘다
- 익숙한 지식을 활용하여 낯선것을 이해
	- 새로운것을 쉽게 배울 수있음
- 익숙하지 않은 활동의 본질을 떠올리게해 그 기능의 많은 측면을 이해할 수 있도록함
	- 개념모델 이해에 도움
	- 다양한 사람들이 앱에 엑세스 할 수 있도록 지원
- 평가
	- 얼마나 많은 구조제공?
	- 표현하기 쉬움?
	- 이해가능?
- 문제
	- 디자인원칙과 충돌가능
	- 관습저 문화적 규칙 깨기
	- 문제 공간을 개념화하는 방식에 제약줄수 있음
		- 상상력 제한
	- 확장성이 떨어지는 경우 있음
##### EX
- 사용자가 하는 일의 개념화 : 웹서핑
- 인터페이스에서 인스턴스화 된 개념적 모델 : 데스크탑 메타포(데탑인터페이스)

#### EX : 쇼핑몰 웹 기본 개념적 모델의 구성요소
- 쇼핑카트
- 체크아웃 진행
- 원클릭
- 선물포장
- 금전 등록기

### 상호작용

#### ==유형==
시스템과 상호작용할 때 사람이 하는 일에 대한 설명
##### 교육/지시하기
명령 실행 및 옵션 선택
일반적
빠르고 효율적인 상호작용 지원
##### 대화하기
다른사람과 대화하는 기본모델
시리, 챗봇, 로봇 ,장난감 등
사람이 익숙한 방식으로 시스템 사용가능
시스템이 오해가 발생가능
##### 조작
가상객체에서 드래그 선택 열기 확대축소 등을 포함함.(휴대폰에서 하는거 생각)
물리적컨트롤러나 공중 제스처를 통해 화면을 제어하는 것도 포함
접 조작
- 관심대상 동작의 연속적인 표현
- 물리적인 동작과 버튼누름 사용,복잡함 ㄴㄴ 
- 관심대상에 대한 즉각적인 피드백을 통해 신속하게 되돌릴 수 있는 작업 수행
- 이점
	- 초보자 : 빠르고 쉽게 익힐 수 있음
	- 숙련자 : 빠르고 효율적으로 수행가능
	- 간혈적 사용자 : 운영 개념 유지가능
	- 오류메세지 필요 ㄴ
	- 사용자 불안감 감소
	- 사용자 통제력 생성
- 단점
	- 모든 작업을 포함 불가
	- 다른 방법보다 느릴 수 있음
		- 너무 은유를 그대로 받아드려서 그럴지두
##### 탐색
가상 물리적환경에서의 이동 포함
- 확대 축소, vr을 이용한 데이터탐색등

##### 응답
사용자 요청없이 시스템 자동응답
시스템에서 사용자가 관심을 가질 만한 것으로 판단되는 내용을 알려줌
-> 시스템에서 이를 수행
- 기기를 위한 감지나 반복되는 행동을 통해 학습.
ex)
	- 운동 트레커가 도달한 마일 스톤을 알려줌

#### 시스템 알림
- 단점 
	- 너무많으면 피로
	- 잘못되면 답답
#### 상호작용 유형과 인터페이스 스타일 차이
상호작용 유형 : 시스템과 상호작용할 때 사람이 하는 일에대한 설명
인터페이스 스타일 : 상호작용을 지원하는데 사용되는 인터페이스 종류
	- 명령 ,연설, 데이터입력 ,쿼리 ,웹, 증강현실 ,펜, 제스쳐 등

### 설계의 틀 짜는 방법
#### 페러다임
콘셉트 모델에 대한 영감
공유된 가정 개념 가치 관행
ex) 사물인터넷 인간중심의 인공지능
#### 도전과제
사회가 직면한 도전
ex) esg
#### 비전
연구개발 틀을 잡는 원동력
이후 삶을 상상
차세대 기술 활용에대한 구체적인 시나리오 제공
윤리적 문제 제기도 가능
#### 이론
현상에 대한 설명
사영자가 무엇을할것인지 예측하는데 사용
제품을 설계 평가 요소를 파악하는데 도움됨
#### 모델
현상의 단순화
대안설계를 예측하고 평가할 수 있도록 지원
#### 프레임워크
'무엇을 찾아야 하는가'에 대한 상호연곤된 개념 및 구체적 질문 세트


## 인지적 측면
> 사고  경험 반성

이해시
- 사람이 할수 있는 일과 없는 일을 알수잇음
- 사람이 기술 사용시 직면하는 문제에 대한 원인과 본질을 이해가능
- 더 나은 인터랙티브 제품디자인 가능

인터페이스 디자인 방식은 사용자가 얼마나 잘 인식, 참여 학습 주의 등(인지과정)에 영향을 미침.


### 인지과정
- 주의
	- 청각 및 시각적 감각포함
	- 수많은 속에서 한 시점에 집중할 것을 선택
	- 그룹화 분류를 통하면 주의 집중이 잘돠ㅣㅁ
	- 멀티태스킹: 생각의 흐름을잃음, 주의산만 ,집중력하락
	- 주의 집중을 위한 디자인 시사점
		- 컨텍스트: 눈에 띄게 표시
			- 지각적 경, 색상, 사운드, 깜빡임 등을 통해 주의를 끌 수 있도록 구성해야함
		- 너무 많은 정보 ㄴㄴ
		- 효과적인 전환 및 복귀를 지원
- 지각
	- 세상으로 부터 정보를 획득하고 경험으로 전환하는 방법
	- 공백이 있는건 ㄱㅊ하지만 너무많은 공백은 검색프로세스에 해로움
	- 디자인 시사점
		- 아이콘은 사용자가 의미를 쉽게 구분할 수 있어야함
		- 시각적 그룹화 : 테두리 간격 등
		- 적절한 색상 대비
		- 소리는 구분 가능해야함
		- 햅틱 피드백은 신중히 사용
- 메모리
	- 다양한 종류의 지식을 기억하는 것
	- 인코딩후 지식 검색
	- 주의 깊게 살펴본 내용을 필터링하고 처리
	- 맥락이 중요!
	- 육안이 기억쉬움(시각적 단서)
	- 관심과 비교로 기억 업
	- 처리
		- 인코딩 : 어떤정보 주목하고 해석할까
	- 작업 기억/단기기억 : 최근,소량, 접근 쉬움
	- 장기기억: 오래전,다량, 접근어렵
	- 인식 vs 회상
		- 명령어 : 사용자가 기억에서 불러와야함
		- gui : 하나의 옵션을 인식할때 까지만 탐색하면됨
		- 웹 : 방문 기록 북마크 등을 이용하여 인식메모리 지원
	- 7+2 메모리 현상
		- 즉각적인 메모리 용량 7+ or 2로 제한적
	- 디자인 시사점
		- 작업 수행 위한 길고 복잡한 절차 줄임 -> 인지 부하를 줄임
		- 기억 < 인식 을 촉진하는 인터페이스 설계
		- 다양한 라벨링 제공 -> 쉽게 다시식별가능
- 학습
	- 기억과 관련된 기술과 지식의 축적을 포함
	- 직접하면서 배우는걸 선호
	- 디자인시사점
		- 탐색을 장려
		- 개념과 표현을 동적으로 연결
		- 학습자를 제한하고 안내하는 인
- 듣,말,쓰
	- 선호(인지적 노력 덜필요) : 듣기
	- 속도 : 읽기
	- 디자인 시사점
		- 음성기반의 메뉴와 안내는 짧아야
		- 인공 음성의 억양 강조하기(안그러면 이해하기 빡셈)
		- 텍스트 크게 볼 수 있는 기회 제공
- 문제 해결,계획 ,추론 및 의사 결정
	- 모두 반성적 인지
	- + 약간의 의식적 과정
	- 대안 검토하기
	- 디자인 시사점
		- 효과적으로 수행하는 방법을 알고싶은사람에게 정보 및 도움말 페이지 제공
		- 간단하고 기억하기 쉬운 기능 -> 신속한 의사결정 및 계획 지원
### 딜레마

앱사고방식은 사람들의 회피성향을 강화 -> 스스로 의사결정 힘들게

### 인지프레임워크
사용자 행동을 설명하고 예측하는데 사용
- 행동 이론에 기반
- 정신적 과정에 집중
#### 종류
- 정신모델(=멘탈모델)
	- 사용자는 시스템에 대한 학습과 사용을 통해 시스템을 이해하게 됨 
	- 지식 정신모델로 설명되기도 함
	- 작업 수행하는 방법을 추론할때
	- 대부분 잘못된 정신모델을 가지고 있음
		- 엘베 닫힘 2번 이상
		- 온도 최고온도 설정
	- 디자인
		- 명확하고 쉬운 지침
		- 튜토리얼 ,도움창
		- 투명성 : 직관적으로 사용할 수 있는 인터페이스
		- 작업의 행동유도성 
- 실행 및 평가의 걸림돌
	- 실행과 평가사이의 간극
	- 실행의 어려움(목표 to 물리) : 의도 -> 시퀀스 -> 실행
	- 평가의 격차(물리 to 목표) : 인식->통역->평가
	- 물리 > 인식 > 통역 > 평가 > 목표 > 의도 > 시퀀스 > 실행
	- 간극을 매워야함
	- 실행 차 :  사용자가 달성하고자 하는 목적과 시스템 이미지에 현재 나와 있는 기능 또는 정보 간의 차이점
	- 평가차 : 기능을 실행한 결과와 사용자가 가지고 있던 원래 목적과의 차이점을 의미한다.
- 정보처리
	- 인간의 성과를 정보처리 단계의 은유적 용어로 개념화
	- 제한사항 : only 머리속, so 실제 상호작용 방식을 적절히 설명 ㄴㄴ
- 분산인지
	- 인지 현상의 본질에 관심을 가짐
	- 표현 상태간 전파측면에서 설명함
	- 정보는 다양한 메체를 통해 변환됨
	- ex) 언어적 비언어적 행동의 역할, 협업활동에서 이뤄지는 커뮤니케이션
- 외부 및 체화된 인지
	- 메모리 부하를 줄이기 위한 외부화
		- 메모장 다이이어리 todolist 등..
		- 해야한 다는 것을 상기
	- 인지 오프로딩
		- 외부 도구를 이용하여 기억 계획 문제해결을 보조
	- 계산 오프로딩
		- 도구를 외부표현과 함께 사용하여 계산을 수행하는 경우
	- 주석 : 표시를 통해 기존표현 수정을 포함(줄긋기 체크표시)
	- 인지 추적 : 외부에서 항목을 다른 순서나 구조로 조작하는 작업이 포함
- 디자인 시사점
	- 메모리 부하를 줄이고(인지 오프로드) 계산 오프로드를 용이하게 하는 외부 표현을 제공


## 요구사항
> 제품이 수행해야할 작업이나 수행방법을 명시하는 의도된 제품에 대한 설명


- 기능적요구사항, 맥락 사용자 데이터 요구사항
- 명확한 요구사항은 오해의 소지를 피하고 기술개발을 지원하며 이해관계에 기여할 수 있음.
- 다양한 형태와 다양한 수준의 추상화
- 사용환경과 사용자에 따라 달라질 수 있음.
- 제품 마다 요구사항이 다르며 보안등의 구현 방식이 다를 수 있음.
- 사용 가능한 보안 
	- 사용자 경험을 저하시키지 않으면서 보안을 강화하는 방법ㅌ
- 7가지 제품차원
	- user, interface , action, data, control, environment, quality attribute(품질 속성)
- 요구사항을 위한 데이터 수집
	- 인터뷰, 문서공부(단독 사용 ㄴㄴ), 유사제품 조사
	- 수집 데이터들을 결합 
- 이해 관계자와 함께 프로브(조사?) 사용
	- 이해관계자의 행동을 유도할 수 있도록 설계
	- 데이터 로깅에 의존
	- 디자인 프로브 : 특정 질문,맥락와 관련된 양식
- 컨텍스트 디자인 : 요구사항 발견하는데 사용

- 요구사항 실현
	- 기본요구사항 보강
	- 브레인스토밍: 품질보단양. 비판자제
	- 페르소나
		- 사용자 특성 집합 캡쳐
		- 연구 기반으로 실제 인물과 합성
		- 생동감 불어넣기
		- 디자인 결정에 도움을 주고 팀에게 제품을 누가 사용할지 상기시켜줍니다.
	- 시나리오
		- 텍스트 설명 ,애니메이션 ,오디오, 비디오로 구현가능
	- 사용사례 : 사용자와 제품간의 기존 or 상상속의 상호작용에 대한 세부 정보를 캡쳐


## 프로토타입
기술의 역설 : 점점 복잡해지지만 간단한게 시장을 사로잡음
이해관계자가 상호작용할 수 있는 디자인의 표현
### 필요성
- 디자인 이슈를 미리 찾음소
- 더 나은 디자인 피드백 수집
- 좋은 프레젠테이셔 도구
- 협업을 효율적으로 가능
### 함정(pitfalls)
- 좋은 출발점이 필요함
- 무엇이잘못되엇는지 이해해야함

### 권리
- 일회용이다
- 쉽게변경가능
- 완료할 필요없음
- 업데이트 필요없음

### 타협점
작동하지만 견고하진 않음.
- 수평 : 다양한 기능 세부사항 적음
- 수직 : 몇가지 기능에 많은 세부정보
### 종류
#### low-fi
최종 매체와 다른 메체 사용
간단 , 빠름 , 저렴.
- 스토리 보드
	- 제품을 사용하여 작업을 진행하는 방법을 보여주는 스케치
	- 시나리오와 함꼐 자주 사용
- 경험 메핑
	- 페르소나 프로토타입 스티커를 조합하여 전반적인 경험을 모델링.
시나리오 ,스토리 보드 ,사용사례

#### hi-fi
최종 제품에포함될 것으로 예상되는 자료를 사용
기존소프트웨어 및 하드웨어로 프로토타입 제작 


### 디자인 측면
- 콘셉트 디자인 : 사용자가 무엇을 할 수 있는지 제품을 이해하는데 어떤 콘셉트가 필요한지 개요를 개발
	- 시나리오구축
	- 인터페이스 은유선택
	- 상호작용 및 인터페이스 유형 고려
- 구체적인 디자인 : 레이아웃이나 탐색과 같은 디자인 세부사항을 지정
	- 개념과 구체적 차이점은 강조점.
	- 사용자 특성 및 컨텍스트
	- 접근성
	- 로컬라이제이션 및 국제화
### 테스트
사용성 무제 발견가능
#### 휴리스틱 평가
사용성 문제를 찾는 저렴하고 효과적인 방법
소수의 전문가 평가단 
- 응답시간 
	- 0.1s 순간적인식
	- 1s 사용자 생각의 흐름이 유지됨but 지연은 감지됨
	- 10s 주의를 집중시키기 위한 제한시간
	- 초과 다른작업수행하려고함
- 평가자 평균 5명(만되도 약 80퍼센트의 문제파악가능)
##### 단계
- 사전 평가 교육 : 해야할 일을 알려주는 설명회 사전에 해야함
- 평가
	- 기간 : 1~2시간
	- 여러번봐야함 전체적인느낌,명백한 위반사항과 특정요소
- 심각도 수정가능도 등급
	- 심각도 : 빈도,임팩트 ,지속성에 기반하여 숫자로 매김
		- 3부터 메이저 4는 재앙
	- 수정 가능도
		- 비용대비 편익을 추구가능
		- 3부터 수정하기 쉬움
	- 심각도 + 수정가능도 => 수정 우선순위
- 디브리핑(Debriefing)
	- 문제의 우선순위를 정함
	- 개선사항 제안
	- 특징에 대해 토론
##### 장단점
- 장점
	- 사용자 직접관여 X -> 윤리적 실용적문제 거의 없음
- 단점
	- 전문평가자를 찾기어려울 수잇음
	- 중요한 문제를 놓칠 . 수있다
	- 평가자는 편견이 있다.
#### 사용성 테스트
실제 사용자와 인터페이스 테스트
통제된 환경에서 제품사용을 테스트
- 독립변수 연구자가 조작 -> 통계적으로 검증되고 복제가능(실제론 불가..)
데이터가 기록됨. 간접관찰 들도 수집
성능시간을 계산하고 오류를 식별하는데 사용.
-  정량적 측정 : ~수 ,~시간
- 실외 원격에서 시행됨에 따라 장비가 작아짐.
- 원격 : 참여가 쉬워짐 but 문제시 도움줄 사람이 없음.
##### 실험 디자인
- 다른 참가자 : 한그룹네 실험조건에 무작위 할당
- 동일한 참가자 : 두조건에 모든참가자가 모두 참여
- 매칭된 참가자 : 참가자는 전문성 성별등의 기준으로 한쌍으로 매칭
##### 단계
1. 준비 : 테스트를 위한 모든 준비
   - 필요한 모든 장비 갖춤 , 소프트웨어 설치
   - 설명지 설문지 동의서 등의 자료를 인쇄
2. 소개
   - 시험목적, 동의 사실 절차 등을 소개
   - 질문 잇는지 물어보샘
3. 테스트 수행
   - 성능측정 중 일때 도와주면 안됨
   - 데이터 수집하셈
4. 디브리핑
   - 주관적 만족도 설문조사
   - 특별한 상황에 대한 의견이나 설명 요청
##### 추후
- 문제 및 조치 조사

##### 다양한 연구 방법
- 야생연구
	- 자연스러운상황에서 수행 ->자연스러운행동
	- 제품 디자인에 활용됨
- 장기 연구
	-  학습시간이 오래걸리는 복잡한 기술제품 대상
	- 인터뷰로 시작 -> 제품참가자에게 맞김 -> 구조화된 사용일지등으로 데이터수집
##### 참가자
- 보통 5~10
- 의도한 사용자를 최대한 대표할 수 있어야함.
- 모든 페르소나를 포괄하는 것을  목표

#### 접근성 평가
- 웹일경우 WCAG가이드 라인사용
- 핵심 개념
	- 인식가능
		- 학습용이 용이성에 집중
		- 올바른 조치가 충분히 명확히 전달되나요? 그조치를 사용가능? 사용자가 액션에 대해 올바르게 연결하고 해석가능?
	- 조작가능
	- 이해가능
	- 견고함

#### A/B 테스트
수천명 참여가능
테스트 사실을 모를경우 윤리적 딜레마
영향 요소 많음

#### 예측모델
사용자가 직접참여하지 않고도 제품이나 디자인 평가할 수있는 방법을 제공
비용적게
유용성제한
오류없는 지식기반

#### 핏츠의 법칙
- 거리가 멀고 물체가 작을 수록 가리키는데 걸리는 시간이 길어짐
- 키 누름이 제한적이고 명확하게 정의된 작업에 대해 전문가 수준의 오류없는 성능을 예측하는데 사용 가능
- 화면에서 개체를 배치할 위치를 정할때 유용
- 스마트폰 모바일 디바이스등 물체를 찾는데 걸리는시간이 중요한 시스템을 평기하는데 유용!



## 그래픽 디자인
개인적 표현이아닌 문제해결과 커뮤니케이션.

### 원칙
- 단순함
	- 완벽은 더이상 추가할것이없을때가아니라 뺄것이 없을때다
	- 적 : 클러스터 - 무분별한 3d사용 , 과도한 세부사항
	- 접근성 : 사용자를 겁주지 말아야함
	- 인지가능성 : 쉽게 알아볼 수 있어야함
	- 즉시 : 즉각적 단서 제공
	- 사용성 : 혼동이나 오류가능성이 적어야함
	- HOW
		- 감소 : 본질로 환원, 디자인 축소
		- 정규화 : 식별 가능한 규칙에 따라 요소 반복, 불필요한 변동 제한
		- 결합 : 구성요소 결합. 동일한 작업을 수행하는 컴포넌트끼리 결합
- 대비
	- 대비의 차이가 정보의 차이를 만듬
	- 값 색조 텍스쳐 모양 위치 방향 크기등..
	- 차별화 : 양식과 배경을 구분
	- 강조 : 중요한 측면을 강조
	- 활동 : 예측가능한 방식으로 사용자 시선 유도
	- 흥미 : 매우 다른 요소를 배치함으로서 흥미유도
	- 고려요소 
		- 규모
			- 동일한지
			- 정렬 상대적 순서 결정
			- 정량적 상대적 차이결정
		- 길이
			- 길다 : 무한한 댜양성 위치
			- 짧다 : 방침
		- 선택적 지각
			- 모든 값을 제외하고 하나의 값에 빠르게 집중 가능?
		- 연관 인식
			- 연관성 : 위치, 모양, 방향, 색조, 질감
			- 연관성 없음 : 크기 ,값
- 공백
	- 공백을 통한 요소 그룹화
	- 좌우 여백 한쪽이 우세하지 않도록 구도조정
	- 일반적으로 중앙
	- 컨트롤을 한곳에 ㄴㄴ
	- 게슈탈트 원칙 : 형태를 시각적으로 지각하는 방법
		- 근접성 ,유사성 ,연속성 ,폐쇄 ,지역, 대칭
- 균형
	- 축선택
	- 양쪽 시각적 가중치가 동일한지
	- 대칭은 암묵적으로 균형잡힌 미적감각
	- 비대칭은 긴장감과 활동성을 높일 수 있음
- 정렬
	- 컨트롤과 레이블을 동일한 기준선에다가
	- 그리드는 균형과 정렬 모두 잡는데 도움됨

### 유의 사항
- 색상 사용
	- 인간의 한계를 인식 : 색맥 시각적인식
	- 요란하고 채도 높은색상 사용피하기.
- 아이콘
	- 현실세게에서 차용가능한 규칙을 정하셈
	- 작업이나 추상적인프로세스는 텍스트
	- 텍스트 아이콘 기호 혼합 ㄴㄴ
	- 

## 모바일 디자인
좋은 모바일 유저인터페이스를 만드는 법
디자인 시행 평가 무한사이클
usability(유용성)이 뭔가?
- 배우기쉬움
- 회상 쉬움
- 생산성 조음
- 오류율 최소화
- 높은 사용자 만족도
우수한 사용자 인터페이스 구축
- 업무분석 , 맥락 조사
	- 기존 작업관행 준수
	- 실제 사용 시나리오 작성
	- 소프트웨어 구축전 새로운 아이디어 시도
- 신속한 프로토타입핑
	- lo-fi 기법사용
	- 상호작용한 프로토타입 ex)html 등..
	- UI 빌더 : vscode
- 평가
	- 실제 사람과 테스트
	- 모델을 제작
	- 적게 드는 기법 : 전문가 평가
	- 높은 비용 : 통제된 환경에서의 사용성 테스트
- 반복

### 차이점
- 물리적
	- 작은 화면
	- 터치가능
	- 느린 프로세스
	- 모션,지리 센서가 잇음
	- 지리 센서잇음
- 상호작용 관점
	- 개인적임
	- 소통적 : 여러가지 방법으로 네트워크 연결
	- 휴대성
	- 전환성 : 바르게 전환가능
- 캐리 원칙
	- 유저는 항상 모바일을 지닌다.
	- 다른 장치와도 함께 사용됨 
	- 더 유용함
	- 다른 자극 과는 구분
- 다양한 종류의 디바이스
	- 다양한 화면사이즈 , 웹브라우저, 입력, ui ,매게체
### 모바일로의 변환
- 소형화 ㄴㄴ
	- 다른 컨텍스트에서 동일하게 작동하면 안됨.
	- 직역이 통하지않음
- 초점 포인트
	- 한손 동작
	- 텍스트 입력
	- 작은화면
	-  일관된 사용자 인터페이스 스타일
	- 개인 데이터
	- 베터리로 작동
	- 일관성없는 연결
	- 문맥변경
	- 항상 켜져잇고 연결되어잇음
- 다양한 모바이스 어케대처?
	- 타깃 디자인
	- 클래스 기반의 디자인(공통분모)
	- 최종사용자 번역

### 모바일평가 방법
- 전문가 평가
	- 인지 워크스루 : 인터페이스 사용시 사용자의 생각과 행동을 상상하는 기법
		- 작업이 잘못 정의되어 있고 여러 가지 방법으로 수행할 수 있는 경우 빡셈
	- 휴리스틱
		- 전문가 평가가 빠르지만 사용자 테스트가 훨신 정확함.
		- 번갈아서하는게조음
- 실험실에서 평가
	- 실제상황과 완벽히 맞지않는다
	- 성능평가
	- 큰소리 연구
		- 사용자가 생각하는 모든것을 물어보세요 편견도입하지 않도록 주의
- 현장에서 평가
	- 일지 연구
		- 일지에 사전에 입력한 질문에 대한 응답을 적음
		- 보고에 의존 데이터 누락이 잇을 . 수있음
	- 경험 샘플링 방법
		- 모바일 환경에서 데이터수집
		- 삐 소리를 내어 질문에 답함, 이벤트후에 아무대나..
	- 로깅 연구
		- 장치에 프로그램설치하여 데이터 캡처
		- 로그데이터에서 사용자활동과 의도 추론
		- 개인정보문제잇음


사용성테스트에 여러가지방법이잇음
전문가의 평가방법을 조기에 자주사용하여 기본적인 문제를 찾아야함
사용자 평가는 실험실에서수행가능하며 도메인별 문제를 식별하는데 유용
배포가능한 어플리케이션은 현장평가를 통해 상황에 맞게 사용되는지 방식을 이해가능