

@최근 네트워크의 취약한 부분을 이용하여 컴퓨터 시스템에 침입하여 특정 사이트를 공격하는 행위가 늘어나고 있다. 이때, 이 행위가 범죄에 사용될 경우 ( )으로 부르고,시스템의 취약 부분을 점검하기 위한 목적으로 사용될 경우 ( )이라 부른다.
	크래킹 해킹
( )는 컴퓨터 시스템에 몰래 숨어 들어와서 백도어를 만드는 악성/유해 프로그램으로, 해 킹의 도구로 사용된다.
	트로이 목마
좀비를 활용해 인터넷을 통한 서비스를 일시적으로 중지시키는 해킹기법을 ( )라고 한다.
	디도스
컴퓨터 암호화는 특정한 키 값을 설정하여 문자의 조합을 혼합시키는 암호화 기법을 의미한다. 대표적으로 ( )방식과( )방식이 존재한다.
	대칭키 공개키
스니핑은 네트워크상에서 전송 중인 ( )을 가로채 이를 해석하여 내용을 알아내는 행위 를 말한다.
	패킷
	
외부의 공격이나 침입으로부터 시스템을 보호하는 4가지 보안 방법 중, 컴퓨터 시스템 내부의 정 보를 보호하는 유형을 무엇이라고 부르는가?
	컴퓨터 시스템 보안
정보가 외부로 유출되더라도 해독할 수 없도록 원래의 문자를 변형시키는 보안 방식은 무엇인가?
	암호화
컴퓨터 바이러스 중 복제 후에 전파하는 기능 만 가지고 있으며, 데이터 파괴는 하지 않는 종류는 무엇인가?
	양성바이러스
일반 바이러스는 반드시 사람의 행위를 통하여 감염된다. 그러나 사용자에 의해서 감염되는 것이 아닌, 사용 중인 프로그램을 통해 스스로 전파되는 바이러스는?
	인터넷 웜
가장 위협적인 악성/유해 프로그램 유형 중의 하나로, 사용자의 스파이처럼 컴퓨터에 몰래 숨어 있다가 정보를 빼가고 시스템의 보안 체계를 취약하게 만드는 것은 무엇인가?
	스파이 웨어
인터넷을 통한 서비스를 일시적으로 중지시키는 서비스 거부공격 과정에서 사용되는 보안이 취 약한 컴퓨터를 부르는 용어는?
	좀비 피시
 집 또는 회사, 공공장소의 컴퓨터를 해킹이나 공격적인 성향이 있는 사이트의 접속으로부터 차단 하여 주는 역할로, 네트워크에 접속된 컴퓨터를 보호하기 위해 설치된 프로그램은?
	 백신
 @송신 IP 주소를 속여서 다른 시스템을 공격하는 것으로, 공격자가 자신의 정보를 숨기고 역추적 을 어렵게 만드는 기법은 무엇인가?
	 ip 스푸핑
공개키 암호화 방식에서는 전송 중간에 메시지가 유출되더라도 안전하다. 해당 상황에서 안전할 수 있도록 역할을 하는 키는?
	개인키
()란'다수'와'매체'의 합성어로, 텍스트, 이미지, 그래픽, 사운드, 애니메이션, 비디오와 같은 여러 형태의 정보를 컴퓨터를 이용하여 획득, 처리, 통합, 제어 및 표현하는 개념을 담고 있다.
	멀티 미디어
()는 디지털 카메라나 스캐너와 같은 입력장치를 이용하여 생성된 실세계의 그림을 의미하며, ( )은 컴퓨터 소프트웨어를 이용하여 생성된 그림을 지칭한다.
	이미지, 그래픽
픽셀은 적색, 녹색, 청색의 값을 적절히 배합시켜 색을 나타내는데, 이러한 방식으로 색상을 표현 하는 것을 ( ) 컬러모델이라 부른다. 이 모델은 매우 간단하면서도 다양한 색상을 표현할 수 있어, 컴퓨터 화면, 디지털 카메라, 스마트폰 디스플레이, 텔레비전 등 다양한 디지털 디스플레 이 기술에서 주로 사용된다.
	RGB
( )은 현실 세계에 가상현실을 접목하여 현실 객체와 가상의 객체가 상호작용할 수 있도록 VR과 AR을 합친 기술이다.
	mr(혼합현실) 
메타버스는 현실 세계와 같은 사회적, 경제적,문화적 활동을( )를 통하여 할 수 있도록 지원하는 3차원 가상 세계이다. 이러한 메타버스는 가상현실 기술과 확장현실 기술의 진보로 더 욱 현실감 있고 다양한 상호작용을 제공한다.
아바타