# 책의 저자 : 홍대용
###

3/4

고전 읽기와 토론 – 홍대용과 의산문답

홍대용(洪大容)과 󰡔의산문답(醫山問答)󰡕

1. 홍대용은 누구인가?

1) 북학(北學)과 북학파(北學派)

① 북학(北學)의 뜻

→ 처음에는 유학(儒學)을 북중국에 가서 배운다고 하는 의미로 사용

→ 1778년 박제가(朴齊家)가 청(淸)의 문물을 배울 것을 주장한 자신의 저서를 <북학의

(北學議)>라고 이름함

→ 이후 북학은 청의 선진문물을 배운다는 의미로 널리 사용

② 북학파?

→ 실학(實學)파의 한 갈래

→ 청을 오랑캐라고 배격할 것이 아니라, 문명의 우수성을 인정하고 배워야 된다고 주장한 

그룹

→ 홍대용, 박지원(朴趾源), 박제가 등 

2) 홍대용(洪大容)의 출생과 가문

① 1731년(영조 7) 충청도 천원군에서홍역(洪櫟)과 청풍 김씨(淸風金氏) 사이에서 출생

② 노론(老論)의 핵심 가문인 남양 홍씨(南陽洪氏) 출신

3) 석실서원(石室書院)에서의 수학 

① 노론 인사인 김원행(金元行)의 석실서원(石室書院)에서 수학

☞ 석실서원은 안동 김씨의 세거지에 있었던 서원으로 북벌론을 주장했던 김상헌(金尙憲)의 

학덕과 충절을 기리기 위해 세운 서원

☞ 홍대용은 석실서원에서 12세부터 35세까지 23년간 수학

☞ 성리학자로서 수련 

② 강경한 노론학자의 면모

☞ 병자호란 당시의 주화론에 대한 비판

＊병자호란 당시에는 명나라와의 의리를 지켜 청나라와 끝까지 싸워 군신 관계를 맺지 말자는 주전론(主戰論)과 현실을 직시하고 우선 청나라와 강화해 군신 관계를 맺자는 주화론(主和論)으로 의견이 나누어짐

고전 읽기와 토론 – 홍대용과 의산문답

＊1636년 병자호란 이후 한 세기 이상이 지났지만, 조선 사회는 여전히 중화주의적 명분론에 사로잡혀 있었음. 청나라는 여전히 야만국이었고, 명나라의 제도를 보존하고 있는 조선은 사라진 중화(中華)의 적통이었음

3) 천문학에 관한 관심과 ‘농수각(籠水閣)’ 설치

① 천문학과 우주론에 관한 관심

☞ 김원행의 학통은 노론 내에서도 천문학 등에 대한 지적 관심을 용인하고, 장려하는 독특

한 학풍

☞ 젊은 시절에 ‘삼환공부설(三丸空浮說)’을 주장한 김석문(金錫文)에 깊은 관심 

* 김석문(金錫文)은 누구인가?

☞ 생몰년 : 1658~1735년, 조선 후기 학자

☞ 삼환공부설(三丸空浮說) 주장

- 태양, 달, 지구가 둥글다는 설

☞ 최초로 지전설(地轉說)을 주장 

☞ 태양의 둘레를 선회하는 별들이 모두 제각기 궤도를 따라 선회할 뿐만 아니라, 지구도 

남북극을 축으로 하여 제자리에서 1년에 366회 회전한다고 함

☞ 김석문의 지전설은 김원행(金元行)과 제자 황윤석(黃胤錫) 및 안정복(安鼎福)ㆍ이규경

(李圭景) 등에 의해 높이 평가

☞ 홍대용(洪大容)의 지전설ㆍ역사 철학에 영향을 줌

② ‘농수각(籠水閣)’ 설치

☞ 홍대용의 설치한 사설 천문대

☞ 설치과정

→ 1759년(영조 35) 나주의 기술자인 나경적에게 자명종 제작을 의뢰+혼천의 제작에 참여

→ 집 남쪽에 네모난 연못을 파고 가운데 섬을 만든 뒤 관측소를 세워 혼천의와 자명종 설치

☞ 홍대용 자신이 이들 관측기구로 천문관측을 열심히 하고 있었던 것으로는 보이지 않음

☞ 기구는 실제 관측보다는 보고 즐기는 정도에 그쳤던 것으로 추정

4) 북경사행과 사유의 변화

① 1765년(영조 41) 북경사행(北京使行)에 참여

☞ 서장관(書狀官, 실무 담당자)으로 북경 사행에 참여한 작은 아버지 홍억의 수행 군관인

자제 군관(子弟軍官)이라는 자격으로 참여

고전 읽기와 토론 – 홍대용과 의산문답

☞ 자제 군관들은 특별한 임무가 없었기 때문에 상대적으로 자유로움

② 홍대용은 60여 일간 북경에 머물면서 두 가지 중요한 경험을 함

☞ 하나는 우연히 사귀게 된 항주(杭州) 출신의 중국 학자들과 개인적인 교분을 쌓게 된 것

- 북경에서 사귄 엄성(嚴誠)·반정균(潘庭筠)·육비(陸飛) 등과는 귀국 후에도 편지를 통해 교유

☞ 다른 하나는 북경에 머물고 있던 서양 선교사들을 찾아가 서양 문물을 구경하고 필담을 

나눈 것 

- 독일계 선교사를 만나 필담을 통하여 천주교와 천문학의 이모저모를 기록한 <유포문답

(劉鮑問答)>을 남김 

→ 서양 문물에 관한 가장 상세한 기록 중 하나

③ 북경 사행은 조선의 중화주의적 명분론과 현실의 괴리를 깨닫는 계기가 됨

④ 홍대용의 북경 사행과 사유의 변화는 조선 후기 대표적인 실학자인 박지원, 박제가 등에

영향을 줌

2. 󰡔의산문답(醫山問答)󰡕의 형식과 내용

① <의산문답(醫山問答)>의 형식

☞ 북경 사행 때 들른 의무려산(醫巫麗山)을 배경으로 쓴 소설

☞ 허례허식과 공리공담만을 일삼는 허자(虛者)의 물음에 실학적인 인물인 실옹(實翁)이 답

하는 대화체 형식

☞ 허자는 전통적인 조선의 학자를, 실옹은 특히 서양 과학을 받아들인 새로운 학자를 대변

② 핵심 내용

☞ 인물균(人物均) : 세상에서 사람이 제일인가?

“‘사람(人)’의 관점에서 보면, ‘사람’이 귀하고 ‘물(物, 사물 혹은 동식물)’이 천하다.

하지만 ‘물’의 관점에서 보면, ‘물’이 귀하고 ‘사람’이 천할 것이다.

하늘에서 보면 ‘사람’과 ‘물’은 균등하다.”

☞ 지구(地球)와 무한우주 : 땅은 네모지고 하늘은 둥근가?

“땅은 둥글고, 지구는 스스로 돈다.”

“우주는 무한한데, 지구가 우주의 중심이란 생각은 우물 안 개구리와 같은 좁은 생각이다.”

☞ 화이일(華夷一) : 중화는 문명이고, 오랑캐는 야만인가?

고전 읽기와 토론 – 홍대용과 의산문답

“하늘에서 바라보면, 어찌 안과 밖의 구분이 있겠는가?”

“각자 자기 나라를 지키고, 각자 자기 풍속을 편안히 여기는 것은 

중화와 오랑캐가 다 한가지다.”